---
layout: post
title: 技术团队合作的熵
date: 2017-12-19
description: 技术团队合作的熵
---

对于我们程序员来说, 总是被各种事情打断: 需求变更, 项目协调, 大大小小的例会... 似乎"我只想安安静静的好好写我的代码"这样的一个简单地需求, 在各种规模, 配置的团队中显得非常奢侈. 这篇文章我就想跟大家聊一聊, 为什么在各种团队中, 在一个团队发展的各个阶段中, 这个"安静的写代码"的需求变成奢求的原因所在.

* 初创团队
如今国内创业风四起, 顿时小型的初创团队的数量爆炸式增长; 通常,这种类型的团队, 人员素质较高, 单兵作战能力强, 经验丰富; 然而, 处于这种阶段的公司也是事业刚开始起步的阶段, 人员数量和团队资源的限制, 使得每个人不得不完成一些超越岗位与职责的工作. 一边需要尽快的"敲代码", 而一边需要为公司的各种事情打杂. 另外, 因为是初创团队, 大部分情况下同事之前的合作还处在磨合期, 很大概率会出现沟通与协作不顺畅的情况. 所以, 处于这种阶段的团队中的开发者往往并不能安安静静的写代码.

* 核心团队
经历过初创团队慢慢磨合, 团队核心成员渐渐变得清晰, 而在磨合当中必然会产生属于团队特有的价值观与文化. 这时, 便是一个典型的核心团队构建行程的状态. 在这个阶段的团队, 应该是很有可能有个"安安静静写代码"的环境的.
然而, 从初创到核心团队, 能够渐渐形成价值观与文化的团队, 只是众多初创团队的一部分, 如果你在这样的环境中, 那么我很可能要恭喜你并羡慕你, 因为你所在的团队是一个**有灵魂的**团队. 你与同事有比较充分的磨合, 沟通合作顺畅; 形成了非书面的规则, 团队成员默许并遵守着这样的规则(也就是团队文化); 分工比较清晰, 明确知道每部分的担当是谁, 且在自己所负责的领域成为独当一面的专家行角色.
**第一批进入团队的人, 很大程度上决定了这个团队能力的上限.** 这是我一直以来的观点, 上面描述的一种近乎理想的形态, 是在团队成立之初, 就能够找到一群, 技能/沟通/经验/学习能力都很高的成员. 
然而, 与之对应的另外一个极端便是一只毫无灵魂的团队; 这在创业大潮兴起的今天, 也是非常常见的; 其中不乏抱着"我们什么都不缺, 就缺一个写代码的了"这样的思想的技术门外汉, 忽悠到投资人的钱之后, 随便找了几个"写代码的"人, 成为了第一批进入团队的人. 通常他们薪资要求低, 缺乏经验, 成长性低, 而进入这样的团队的理由通常就是"混点经验好跳槽". 他们一旦成为了团队核心, 在扩充团队时, 大概率会把自己作为标杆, 审视求职者. 他们或是, 出于私心, 畏惧接纳能力比自己强的人进入团队; 又或是见识, 知识面的限制, 无法识别出优秀的开发者. 无论哪种情况, 对团队的发展来说无疑是非常负面的. 在这样的团队里, 没有良好的技术氛围, 也就不会有人想好好的写代码了.

* 扩张期团队
这是一个比较典型的时期，由于种种原因，比如说团队融资到位, 或者是因为市场或资本的压力迫使产品必须在指定时间内完成, 又或者是团队的核心成员需要参与新产品的研发。更有可能是公司高层认为研发团队的人数多的时候看上去很有面子，有了吹逼的资本。
在这个阶段，开发人员总是会被招聘，培养新人，划分与制定部门职责领域和规章制度等琐事所困扰。
等团队规模上去了，部门职责细化了，团队的人员技术水平参差不齐，为了保证团队开发效率稳定，真需要定下一堆规章制度流程，从而规定一些低水平缺乏经验的工作人员该做什么不该做什么，某部分出问题了，该去找谁。久而久之，我们便会遇到传说中大公司的通病。动不动就会听到。这一块不是我负责的呀。改这个东西要走流程。员工阶层对事件负责变成了对自己的岗位负责，从而追责甩锅变成了团队内沟通的常态。官僚风的盛行造成了极大的内耗。

我在写这篇文章的时候, 想起了[神秘的程序员系列漫画中的一篇](http://blog.xiqiao.info/2011/07/15/1083), 里面有很多让人熟悉, 切让人哭笑的幽默场景, 推荐一下.
