---
layout: post
title: 摘抄02
date: 2018-06-09
description: 摘抄02
excerpt_separator: <!--more-->
---

* 叔本华 - 人生的智慧:
最廉价的骄傲就是民族的骄傲。，因为民族的骄傲表明,一个人的个人素质极为低下，民族骄傲就可以为他的素质作担保，借此他才能骄傲起来，否则他不会抓着民族骄傲不放，与自己的千万同胞共享他.谁用我的显著的个人优势，谁就最会清楚的认识自己国家的缺陷，因为对此他将长久记忆挂在心头。
每一个愚蠢的蠢蛋，即使在这世界上一无所有，他也住家，他抓住国家最后一根稻草，就有了骄傲的资本，因为它毕竟属于他自己的祖国，就说明这个家她容光焕发，这次感染的所有的缺陷和愚蠢，对他而言都是他自己的,他誓死小声辩解。
理性人追求的是免于痛苦，而非寻欢作乐。出自亚里士多德。

* 这些都是日本词语:
科学、干部、指导、社会、主义、市场、背景、化石、环境、艺术、医学、交流、否定、肯定、假设、反对、高潮、解放、供给、说明、方法、共同、阶级、公开、希望、活动、命令、失踪、投资、抗议、化妆品、银行、空间、警察、经验、经济、恐慌、现实、元素、建筑、杂志、国际、时间、市长、失恋、宗教、集团、新闻、记者、接吻、蛋白质、抽象、通货膨胀、电子、电报、电话、传染病……

* 梦想只能控制自己的大脑; 有钱才有可能控制别人的大脑;
绝大部分人都相信, 环境和自身是梦想成真的两大必要因素; 同时, 他们也坚信, 环境都是别人的, 脸黑都是自己的;
绝大部分追梦者都是一群没有自知之明的人, 毕竟一个人的上限是由他的天赋决定的; 努力在做的东西, 只不过是不让自己的下限变得太低, 进一寸有一寸的欢喜; 我们大多数人得时间都用在了抉择上 : 你可以选择多看一会电视剧, 也可以选择多看一本书籍. 毕竟知识和放松都是同等重要的, 你选择淡泊的同时也可以选择充实. 它们都可以给你带来很多应该学习的东西, 即使是只有快乐也就足够了. 最怕的一种生活状态, 其实是看完了书却不记得书名, 电视剧看完了却又后悔浪费了时间, 梦想做过了却一直感到惆怅; 而且还好为人师, 将自己的世界观价值观和他的思而不学+犹豫不决的风格强行传输于别人.
你的梦想对于别人 一文不值.

* 人们不会为了真理而去选择相信什么, 他们相信的是发言人真正所处的地位, 有些人穷尽一生去捍卫真理, 在他们死去多年以后, 才被更圆滑的人挖掘出来颁予勋章

* 我害怕阅读的人，一跟他们谈话，我就像一个透明的人，苍白的脑袋无法隐藏我所拥有的内涵是什么？不就是人人能脱口而出，游荡在空气中最通俗的认知吗？像心脏在身体的左边，春天之后是夏天，美国总统是世界上最有权力的人，但阅读的人在知识里遨游，能从食谱及管理学，八卦周刊讲到社会趋势，甚至空中跃下的猫，都能让他们对建筑防震理论侃侃而谈。我害怕阅读的人，我祈祷他们永远不知道我的不安，免得他们会更轻易的击垮我，甚至连打扮我的意愿都没有，我如此害怕阅读的人，因为他们的榜样是伟人，就算做不到退一步也还是一个我远不及的成功者。我害怕阅读的人，他们知道无知在小孩身上才可爱，而我已经是一个成年人。我害怕阅读的人，他们懂得生命太短，人总是聪明得太迟，我害怕阅读的人，他们的一个小时就是我的一生，我害怕阅读的人，尤其是还在阅读的人。

* 物质的总量哪怕不发生变化，只要人与人之间能够进行交易，幸福就能够无中生有地产生。

* 未来简史观点
1，学历史的作用是帮助我们摆脱历史的枷锁，让我们更自由。
2，人比动物强在人能通过某种假想出来的意义，把众多的人给高效地组织起来。
3，推动社会变革的不是我们对真实现实的认识，而是我们头脑中虚构的现实。
4，人文主义就是现代世界的宗教，自由主义是体验最好的一种人文主义。
5，现代科学证明，自由意志和自我，其实只是人类的幻觉。
6，计算机算法比人更了解自己，算法会拿走绝大部分人的意义感和体验。
7，数据主义会成为未来的新宗教。

* 精神互撸
Mental Mutual Masturbation，翻译成中文叫「精神互撸 说的是一帮人说着一些他们自己也似懂非懂的概念，讨论一些他们自己也似懂非懂的东西，越说越嗨，共同营造智力上升的快感

* 相对剥夺
相对剥夺感 (Relative deprivation) 最早由美国学者S．A．斯托弗（S．A．Stouffer）提出，其后经R．K．默顿（R．K．Merton）的发展，成为了一种关于群体行为的理论。它是指当人们将自己的处境与某种标准或某种参照物相比较而发现自己处于劣势时所产生的受剥夺感，这种感觉会产生消极情绪，可以表现为愤怒、怨恨或不满。

* 自我服务偏差(自利归因)
我们倾向于把成功归因于自己的努力而否定自己对失败负有责任。我们经常将我们在考试中得到的好成绩归因于自己的努力、技巧或智力，而将不及格归因于考试太难、我们准备的东西恰好没考、运气不好，或老师讲的比较糟糕。我们若取得比赛的胜利，那时因为我们这项运动上有特长、有天赋；若输掉比赛，则是运气差或环境中其他客观的东西在作怪。这种把成功归因于自己而否定自己对失败负有责任的倾向性称为自我服务偏差。

* 公侯伯子男
Duke，被翻译为公爵，拉丁语本意是领袖。Marquess，被翻译为侯爵，拉丁语本意是边区诸侯。Earl，被翻译为伯爵，拉丁语本意是部落首领。Viscount，被翻译为子爵，拉丁语本意是副侍从。Baron，被翻译为男爵，拉丁语本意是战士。

<!--more-->