---
layout: post
title: 程序员寿命论的碎碎念
date: 2018-11-03
description: 程序员寿命论的碎碎念
excerpt_separator: <!--more-->
---

作为一个常年在一线做软件开发的老江湖, 总是听到一种论调: "程序员做到3X岁就做不动了, 身体经历都不允许了", "X年以上开发要是不转管理的, 都是没能力的". 相关的争论网上也有很多, 在江湖漂久了, 我也有些观点不吐不快.

在持有上述观点的人眼里, 似乎程序员这个职业是一种体力密集型的职业: 软件开发这种职业需要长时间的工作, 加班, 通过透支身体以及时间来完成工作任务, 而随着年龄的增大, 渐渐的身体与精力就不足以支撑这种劳动密集型的工作. 他们逻辑与推论看似没有问题, 说得通. 但是, 其实这套逻辑从根本上建就是个伪命题.

##### 软件开发并不是, 劳动密集型的工作.

虽然, 你看到的现象可能就是, 程序员天天加班, 熬夜, 996. 但是, 由这个现象推出的软件开发是劳动密集型的这个结论并不正确.

它其实是另外的事情引发的结果: 现在的高中, 大学乃至于大学后职业教育与培训并没有完成它们的教育任务; 而从大学, 培训机构毕业的学生并没有成为一个合格的软件开发的从业者, 也就是程序员, 更别提软件工程师了. 仅仅是个学徒而已(想想你是否被带过, 或者你带过的人中有没有让你操碎心的), 所以, 为了弥补自己能力上的不足, 而不得已透支时间精力去进行工作.

##### 很多目前从业者并不适合该工作

有多少人认为, 自己的学习生涯是在毕业的那一刻就结束了? 如果你是这样认为的, 那么很显然, 你并不适合做软件开发者. 许多2,3年开发经验的开发者, 并不能说明什么, 他并没有在这2,3年内成长, 而只是吧毕业时候的经验重复的用了2,3年而已.

##### 那么从事软件开发的人应该具备什么样的能力呢

入了软件开发这一行, 就要有每天都学习新知识的觉悟. 快速学习则是很重要的能力,  它能够让你在单位时间内接受更多新技能, 或是能够掌握新技能的耗时更少. 从而让你的技术积累更加快速, 也就是我们常说的事业开阔, 见识广.

有个笑话, 讲的是两个原始部落的酋长打赌, 比谁能够说的数字大谁就赢, 第一个酋长说:1, 第二个酋长说:2, 然后第一个酋长又说:3, 第二酋长说: 好吧你赢了. 在这两个原始部落的酋长看来, 没有比3更大的数了, 这就是见识. 慢慢的通过快速学习进行技术积累, 渐渐地成为一个知道比3大的数的人, 成为一个知道自己知道什么, 知道自己不知道什么的人. 这样就比那种无知者无畏的人高了一个档次.

##### 软件工程师程序员/码农的区别

刚刚我们说了, 大多数从业者在刚毕业的时候只是学徒而已, 并不是程序员, 更不用谈是工程师了. 那么程序员与工程师的区别是啥呢. 他们的本质区别, 可能就是拆分问题的能力 - 将一个任务目标分解为一个个可实现, 可量化的小任务的能力. 将重复的体力劳动提取出来, 并找到替代方案或解决办法. 通常认为软件开发是劳动密集型的工作的人, 并没有拆解问题能力, 提取重复劳动的能力.

许多软件开发从业者, 发现混不下去了, 于是"转管理". 请注意, 转管理并不是, 因为由于自己技艺不精, 年纪大了, 干不动了跟不上其他同事的进度. 以这种理由转管理, 是绝对做不好管理岗位的. **转管理的正确理由是因为随着自己经验与技术的积累, 能够统筹更多, 更大的事情与任务了, 才转管理.**

##### P.S. 秃顶与程序员没有任何相关性，但它与性别有相关性

感觉最近在各种社区里黑程序员的热潮越来越高涨了, 统一的格子衬衫呀, 防脱发洗发水. 于是问题就来了, 当程序员伤脑筋就真的能在生理层面有着明显与非程序员不同的(还是负面的)体现么?
首先, 我们要先搞清楚, 造成秃顶的因素, 其主要因素, 是由于睾丸酮这种激素导致的副作用; 男性分泌睾丸酮的水平比女性高; 而程序员这个职业的性别比例, 男性是占绝大多数的, 所以, 在某一年龄段的程序员秃顶的比例, 应该略等于在同一年龄段的男性秃顶比例的. 
而用脑过度, 缺乏睡眠以及睡眠不规律, 也是导致脱发的诱因. 


<!-- more -->
