---
layout: post
title: 我的日程管理与知识沉淀体系
date: 2018-07-25
description: 我的日程管理与知识沉淀体系
excerpt_separator: <!--more-->
---

今年农历新年刚过完, 我便开始断断续续的开始使用日程管理之类的工具了. 试用了各种工具, 方法. 直到今年7月份也就是刚不久才找到框架比较清晰的, 适合自己的日程管理体系.

在把我的这个日程管理与知识沉淀体系阐明之前, 请让我先啰嗦一下, 我这半年用过的工具和方法, 还包含为什么不继续用下去的原因. 这可能对你很重要, 因为你在构建自己的日程管理与知识沉淀体系的时候, 会节省你走弯路的时间.

#### ios的提醒事项
一开始, 我把ios的提醒事项用来督促自己每日天要做的事件清单, 如, 锻炼身体, 背单词, 午读, 夜读等. 恰逢入手了apple watch, 这样, 每到你设置的提醒时间, 手表都会震一下, 提醒自己该做什么了. 但是新鲜一阵子过后, 发现了很多弊端.
1. 你虽然可以将一个事件设置为重复事件, 即每天都提醒, 或者只在工作日提醒,  但这也太死板了. 比如, 我想在每周的周一, 周三, 周六健身. ios的提醒事项的app没有这个功能.
2. 提醒事项的功能必须要check, 即必须完成, 没有"过期"的说法. 比如, 我给自己定了每天背单词的任务. 然而, 昨天我偷懒了或者加班赶项目没时间去背单词, 于是这个昨天的任务会一直一直的显示在你的watch上, 你不check这个事件, 今天的背单词任务就不会出现. 有点扯是不是?
3. 我始终玩不转苹果的几个自带app的同步: 为什么不能从日历中同步到提醒事项, 我在MAC上编辑的提醒事项和日历为什么总是不能同步到我的watch上. 于是, 弃坑…

#### wunder-list
这个体验与ios提醒事项很类似. 轻量级.

#### emacs - org mode
在我对emacs感兴趣的时候, 不止一次的看到emacser吹捧org mode这个日程管理插件. 于是我也玩了一下, 最终放弃了. 倒不是因为它不好(我怕被喷), 只是我觉得它, 包括emacs不适合我. 理由在我之前的blog.
[反省:为何装逼神器我用不来](http://victoriest.me/2017/10/24/%E5%8F%8D%E7%9C%81-%E4%B8%BA%E4%BD%95%E8%A3%85%E9%80%BC%E7%A5%9E%E5%99%A8%E6%88%91%E7%94%A8%E4%B8%8D%E6%9D%A5.html)已经说明了.

下面就是我的日程管理体系

#### 纸质手账
最终, 我选择了用纸和笔这种比较文艺的方式来管理我的日程, 它分为以下部分:

1. 每日时间轴, todolist
画一条从起床到睡觉的时间轴, 在上面用线段标注每个时间段在做什么, 用来确认自己每天的时间被用来干什么了, 有没有被浪费.
todolist: 每天早上或前一天晚上想的接下来一天要做的事情.

2. 周计划, 月计划
每个周末列出下一周(每月月底列出下一个月)的计划, 制定关键目标, 目标达成标准. 我给自己定目标的规则是, 要稍稍定的高一点, 不能轻轻松松的就可以完成. 可能会在月末回顾时, 有个别目标未完成; 没关系, 放到下周/月计划中.

3. Check Chart
用来取代提醒事项类似的app, 打卡, 跟踪管理日常的重复性事件的完成情况. 比任何app都灵活.

#### OneNote

微软爸爸的OneNote是个神器, 配合OneDrive, 可以在任何设备上随手记录. 而且还免费.
OneNote里的东西我一般分为以下几类:

1. 摘抄
读书发现的好的句子以及段落的摘抄, 通常是非技术书籍的.

2. 技术沉淀
技术相关的一些笔记, 每天遇到的一些问题, 记录下解决方法; 每天发现的新技术, 记录一个链接和简要描述; 日积月累就可以成为一个强大的知识库.

3. 每日工作记录
工作上的一些流水账.

#### 常见场景的附加工具

1. kindle阅读
我的电子书阅读的主要手段, 利用kindle的笔记功能, 它会吧你划线的段落储存到一个txt文件中; 我会隔段时间去整理一下这个txt, 把他归并到OneNote中去.

2. 纸质书阅读 - 锤子照相 - OCR识别
阅读纸质书发现好句子时, 我会用锤子厂的坚果手机, 拍下这一页, 用他们家系统的大爆炸功能进行OCR识别, 然后一键分享到OneNote中去.

3. 闪念胶囊
阅读纸质书的另外一种摘抄方式, 就是锤子系统的闪念胶囊, 热键呼出吧句子念一遍, 语音识别直接分享到OneNote中.

4. 搜趣 - 摘抄
在浏览网页的时候, 突然发现一个链接不错, 用收趣提供的浏览器插件, 先存着. 一天找个时间集中整理到OneNote中.

#### 你可能会有以下问题
* 日程管理有用吗?
* 为什么在电子设备如此方便的今天, 我还要用纸和笔来做日程管理
* 花了那么多时间来管理本来就不多的时间, 成本会不会太大

身为一个每天需要对着电脑10+小时的人来说, 太多的事情都依赖于电脑, "遇到问题先找电脑"已经成为了思维惯性, 我需要找到一个让我离开电脑前的事情. 一开始我也尝试使用电脑进行日程管理, 但是, 因为日程管理这件事依然依附于电脑, 大脑并不能将其与其他事件分开识别, 起不到计划于内省的作用.

另外, 在电脑前工作, 干扰多, 并且长时间在同一个环境时, 会让思维变迟钝, 不利于创造性的工作.

在将日程管理移到电脑之外以后, 虽然在日程管理上花的时间变多了, 但其效用变得强了很多, 在用纸和笔记录日程的时候, 会专心去思考每天的时间分配时候合理, 是否太过放松而浪费了时间, 未来的计划是否合理. 并且对于天天打字的我来说, 书写本身就是一个能够转换和愉悦心情的事情. 用一些有个性的本子, 彩色的文具书写, 偶尔画几个图, 都能调节大脑神经的兴奋区域.

强烈推荐希望变得自律却又驾驭不了心中的那头大象的你也试试.

<!-- more -->
