---
layout: post
title: 摘抄03
date: 2018-07-11
description: 摘抄03
excerpt_separator: <!--more-->
---
##### <<无缘社会>>关于不婚率提升的探讨
我们就终生不婚率急剧攀升的背景问题，对专家进行了果访。藤森克彦是瑞穗信息综合研究所的首席研究员，他很早就关注单身化的进展，一直在强调建立适应单身化的社会体系媳必要性。藤森君认为，不结婚者增加的原因，可举出以下几项。一、便于独立生活的城市基础设施日趋完备(诸如便利店的普及等)二、收入不稳定的非正规雇佣更为广泛三、生活方式发生了变化，到了某个年龄必须结婚的社会规范正在弱化四、女性经济实力上升，不结婚也能够生活的人增加了。他说其中第二项的原因尤为深刻。大多数人当要结婚成家时，会想到要増加住宅费和子女教育费等新的支出。如果黟从事的是工资、待遇均不稳定的非正规雇佣工作，他势必会心中不安，担心将来这些费用无法筹措，从而想结婚也结不了婚。

##### <<活着回来的人>>关于日本战前食品加工企业的卫生要求的一段描述
供餐中心的专务董事把我们领到了大森君原来干活的米饭生产线。这里在卫生方面有严格的规章制度，我们得全身穿上白色工作服，戴上完全遮住头发的帽子，还要戴口罩。一根一根手指连同指甲都进行了两次消毒，这才被准许进人米饭生产线。

##### <<罗辑思维>>
```
就拿我们内容创业这个行当来说，有一位朋友就意味深长地说过一段话：“当互联网巨无霸企业有巨大的流量，靠广告变现的时候，他们最大的竞争武器其实不是他们的流量，而是他们让所有的后来小企业都相信，流量是衡量自己发展水平的指标，只要你按照这个指标来行动，小企业就永远不会有超过他
```

```
2015年夏天，美国最高法院作出一个判决，让同性恋婚姻在美国合法化。有人欢呼雀跃，说同性恋者结婚是他们的自由，美国这个保守主义的堡垒终于被攻克了。
但是请注意，美国联邦最高法院是九个大法官，这个判决通过是五比四。其中有一个投反对票的法官是这么说的。大体的意思是：
圣经里面说了，婚姻应该是两个异性之间的结合，同性之间是不能结合的。
现在如果我们要否定圣经规定的这个不容讨论的边界，我们用的是什么？是理性反思的能力。依照理性的原则把婚姻权利赋予所有人，同性之间也可以结婚。
那么我接下来问你，为啥婚姻一定得是俩人呢？三个人能不能结婚？八个人能不能结婚？一万个人能不能结婚？一个人和一只猫能不能结婚？一个人和一张桌子能不能结婚？
你用理性反思突破禁忌，往前走的边界在哪呢？迟早你都会走到让自己感觉难以接受的地方，碰到你的禁忌，凭什么到时候就不让别的人来用理性反思突破你的禁忌呢？要坚持逻辑一贯性的话，理性反思走到后来几乎守不住任何边界。
```

```
有些时候做一个事情并不是为了完成一个具体的目标，还是为了发展一个系统。
```

##### <<高手>>
* 例如，有两套投资方案，一套是高风险高回报，另外一套是低风险低回报，哪一个更优呢？逻辑上它们可以是等价的，我们说不出哪个是最优的。在现实生活中，往往不存在最优。其实，每个人生活在世界上，追求的不是最优，而是存活！们的那一天。


##### <<薛兆丰经济学讲义>>
* 所有的伤害都是相互的


##### <<不确定世界的理性选择>>
* 合区取概率谬误，人们相信，多个事件联合发生的可能性要大于各个独立事件。

* 放弃沉没成本可能会对决策者，的未来的名誉产生消极的影响。

* 沉没成本本身不应该是一个因素，只是因为其他人相信沉没成本重要，那些放弃他的人才会被视为有悖常理。

* 专家们，因为他们依我之见的判断，被人们敬畏了很多年，同时也获得了很丰厚的报酬，然而这种敬畏可能只起到的社会作用。

* 老百姓和相关组织常常只需要在好坏参半的备选方案中选出，作出选择，所以判断一个决策的好坏，咨询专家就成了一个标准，而且这个专家收费越高越好。

* 合区取概率谬误，人们相信，多个事件联合发生的可能性要大于各个独立事件。

* 有时候，当我们认为事情会发生变化的时候，即使后来变化并没有发生，我们却依然会回忆出发生了变化，为此回忆与信念一致，我们会倾向于改变先前的记忆。

