---
layout: post
title: 为什么写作这么难
date: 2019-05-18
description: 2019-05-18-为什么写作这么难
comments: true
excerpt_separator: <!--more-->
---

对于刚开始写作的人, 为什么写一篇东西那么难? 作为一个正在亲历这个问题, 并且时常觉得非常无助的我, 把自己在写作时候的困难以及所见所想记录下来,  希望能为着同样经历与困惑的你提供一些帮助. 

<!--more-->

今年立的flag: 每个月至少写一篇blog, 写什么都行, 不管是技术, 生活, 书评.  但是已经到了5月份了， 我的blog一篇也没写，于是这个flag还没有立起来，就已经倒了。顺便提一下这个flag，去年和前年，我也都立过。然而，然而从我的历史文章的列表可以看出，这个flag完成的怎么样。

这就让我不得不面对一个问题，一个非常需要解决的问题。那就是什么阻碍了我写博客。

首先说一说动机，作为一个已经步入中年，还在默默无闻的技术工作人员，越来越深刻的知道，积累与写作的重要。而随着自己的阅历越来越丰富。想要表达自己观点，输出自己的价值观的渴望越来越强烈。所以技术和生活的积累和表达自己的观点，就是我写博客的动机。

然后，我仔细的回想了一下那些瞬间，那些曾经让我有写作冲动的事件或者话题，而最后又是因一些理由而放弃去写这个主题的瞬间。我放弃的理由究竟是什么？可以总结为以下几个理由。

### 贩卖二手，乃至三手知识
当我有一些观点，或者是知识积累，想要拿出来分享的时候，我经常第一步是上网去查一下，查一下的目的是为了纠正一些可能会出现的错误，让自己的分享不至于去误导读者。另外就是让自己的分享和总结更加地系统化。
然而经常查着查着就发现, 自己的分享和观点，在网上已经有许多和我类似乃至雷同的。于是就觉得, 这些网上都已经有了呀，都烂大街了，我还说我还再写一遍有什么意义呢？

就像去年我打算翻译clojure洞穴这一英文教程。当我翻译了几篇之后发现，网上已经有人，把整篇全部翻译完毕。随后便产生了挫败感: 都有人先与我做了我想做的事, 我做还有什么意义. 翻译计划就此终止。

### 完美主义, 选题总是太大, 想要涵盖的面太多, 而自己能力又不足以hold住
这种想法也是在我在查找资料的时候产生的。随着越来越深入的了解，这种无力感便越来越深。于是便开始打起了退堂鼓。
比如原本我只是想写一篇关于入门tensorflow的使用学习心得, 写着写着觉得自己只是用高层api(keras)而其相对的低层api了解的不是太熟悉, 然后继续学习查资料, 又进而觉得即使大概弄明白了低层api, 但是, 为了直观的展现tensorflow构造出来的模型, 以及记录训练过程, Embedding是不是该了解一下? 那么既然谈到了训练过程, 使用tfdbg工具debug一下tensorflow程序也应该被提及吧…emmm…算了吧, 我还不够火候.

---

于是我针对以上的问题, 冒着本文又要再次烂尾的风险, 上网查了查:

### 关于完美主义
思想上的完美主义只是会关注自己脑海中不断变换的完美画面，幻想着最完美的结果，对事情抱有过高的期望，又和现状差距很大。结果当然就会产生挫败感，然后就越来越不想做。最后思想上的完美主义就只能让自己成为行动上的矮子。
所以, 为了克服完美主义作祟, 我需要给自己的写作定一个任务; 当有了一个deadline的限制后, 就会有一个压力逼迫自己去做有限决策, 而非追求虚无缥缈的完美. 
不要让完美成为自己心动的绊脚石, 没人能够在刚开始写作时, 就能写一篇赏心悦目条理清晰的文章, 都是从烂文章写起的. 对于我, 写文章完成比完美重要得多. 

### 关于二手知识
其实写到这里, 关于这个纠结我已经释怀了. 因为当我在查找完美主义相关的资料的时候(我用的是得到APP的搜索), 发现我上面说的那些观点以及行动指南, 也是被非常非常多不同的作者在他们各自不同的文章里拿出来用. 而且很多都还是付费内容. 各位可以在得到APP里, 用"完美"这个关键字搜索一下, 随便点几篇看看, 每篇文章的主题几乎一样. 
那么, 仔细想想, 当人家用已经被许多人嚼烂的东西写文章挣钱的时候, 我还在介意自己想表达的东西与别人重复. 我是不是对自己的要求太高了呢? 呵呵, 去TM的, 先写了再说. 

### 今后的写作计划
其实没啥计划, 就只是坚持一周写点什么. 但是有一些原则上的范围:
不卖惨, 不贩卖焦虑; 成为一个努力认清世界的残酷的真相, 但依然热爱生命的人.



