---
layout: post
title: 读书摘抄-舆论
date: 2019-06-16
description: 2019-06-16-读书摘抄-舆论
comments: true
excerpt_separator: <!--查看评论-->
---

最近花了两周时间读完了[舆论](https://book.douban.com/subject/27662713/), 很难想象这是将近一个世纪前的书; 放到今天, 依然那么适用. 果然从古至今不变的就是人性. 那些刻在基因里的东西.

我就不写书评了, 来一波摘抄:

宣传家能够阻止人们对事件形成独立的见解,他们对新闻进行操控,以服务于自己的目的。即便这个目的打着爱国的号,但操控就是操控。

当你形成一个观点时,也许你对事件的真实情况远谈不上了解。

一个人收入的多寡深刻地影响着其接触外部世界的范围。只要有钱,信息交流中几乎任何有形的障碍都可以被克服:花钱可以旅行,可以购买书刊,可以了解世上一切已知的事实. 人和群体收入的高低决定着交流所能达到的程度,但是人们的观念也会影响其对收入的支出,进而左右其未来的收入情况。所以说收入对交流的影响既客观存在,又受到诸多限制,原因便在于人们在消费上往往是自以为是和自我放纵的.
有些养尊处优的人将大部分闲暇和闲钱用于开车兜风和品评汽车,用于打桥牌和评论牌局,用于观看粗制滥造的电影和其他文艺作品,用于喋喋不休地和臭味相投的人唠叨些老生常谈的话题。在这样的情形中,人们并不会面临审查、保密、高成本等信息沟通的障碍或壁垒,而只是受困于生活的了无生趣,以及自己对于人类生活的漠不关心和麻木不仁。尽管与外在世界沟通的渠道畅通无阻,一个趣味盎然的世界等着他们去探索,但他们对此视而不见。

词语如同货币般反复流通,今天被用来唤起这样的图景,明天又被用来唤起另一种图景。同样的词语在报道者的脑海中唤起的内容并不一定和其在读者的脑海中唤起的内容相致。

最后,由于舆论的影响范围并不会止步于普通社会成员,加上政治家在选举、宣传和鼓动活动中能争取到的普通社会成员的人数多寡决定了其权力的大小,故大众注意力的品质只会变得日益糟糕。不识字、无主见、意志薄弱、极度焦虑、营养不足、心灰意冷的人,数目十分庞大,甚至远远超过我们的想象。正因如此,那些迎合流行情绪的观点便得以在这一庞大群体中大行其道、呼百应。这些人在心理上只能算孩童、野蛮人。他们的生活乱作一团,他们的活力已被耗尽,他们的世界内向闭塞,他们对于时事议题没有任何切实经验,也不做任何思考和理解。舆论之川行至此处,便在人们星星点点的谬见和误解的涡流中吗咽而止,在偏见和牵强的类比思维中黯然失色。

我们每个人都借助习惯、偏好、能力、心理舒适度、内心期待等因素实现对于外部世界的某一部分的充分的适应。把我们的刻板印象组接起来,就是有关这部分世界的一幅连贯有序的图景。这幅图景或许不能完整地反映整个世界,却能反映我们所适应的那一部分世界。在这一部分世界中,万事万物均按照我们预期的方式运行。我们会在这部分世界中感到心安理得,感觉自己就是它的一分子。我们已经顺利融入它的环境,对它的一切轻车熟路。这部分世界会我们感觉亲切、寻常、可靠,我们对其每个角落都熟稔于胸。尽管我们选择停下人生的脚步栖居于这个世界意味着委身于某种束缚并放弃众多其他可能性,然而一旦我们融于其中,便会立刻如同穿上自己那双适脚的旧鞋般感到舒服、安然。因此,也就难怪当自己的刻板印象面临质疑时,人们会感到整个世界的根基都被撼动了。事实上,被质疑所撼动的,只不过是我们的世界而已;当面对这样重大的问题时,我们会拒绝承认真正的世界和我们的世界之间其实是有差异的。在现实世界中,如果我们发现自己崇敬的人变得一钱不值、自己鄙视的人却高高在上,就会陷入精神崩溃。当我们固有的价值观遭到了其他价值观的挑战,我们的观念就会混乱。比如,对于那些从不把世俗的条条框框放在眼里并坚持我行我素的人来说,如果这个世界真的是“温驯之人得永续”,真的是“在先的要在后”,真的是“无罪之人可投石”,那么他们自尊心的基础一定会发生动摇。

当刻板印象系统已完全固化,我们的注意力便会被吸引到那些能够支持这个系统的事实上去,却有意无意地忽略与该系统有矛盾的某些事实。所以,善良的人总能为善良找到理由,邪恶的人也总能为邪恶找到理由,这大抵皆因为我们的刻板印象系统会趋向于接受那些与其自身相符的事实.

正因如此,对人性做出过于笼统的概括往往是很危险的。一位慈爱的父亲可能同时是一个刻薄的老板、一个活跃的市政改革者个掠夺成性的沙文主义者。他的家庭生活、商业生活、政治活动和对外政策遵照完全不同的观念,这些观念在如何看待他人以及如何指导自己的行动方面奉行着截然不同的准则.

尽管人们愿意承认一个“问题”有两面性,但他们绝不愿承认自己已经认定为“事实”的观点也是有两面性的。除非长期接受批判性思维教育,否则人们很难充分认识到自己对于社会信息的解读是多么间接和主观。

第一个地块上生活着异族的农民,该地块恰好包含山脉,于是鲁尼坦尼亚王国就以维持自然地理分界线的完整性为由提出领土要求。一且自然条件的不可言喻的重要性得到了强调,异族农民的存在就不再是什么紧要的障碍,人们眼中只能看到那一线山脉赫然屹立。另一个地块上生活的人主要是鲁尼坦尼亚裔,于是根据“人不应生活在异族治下”的原则,该地块也被并入了鲁尼坦尼亚王国。还有个地块是一座贸易地位显要的城市,城中虽无鲁尼坦尼亚裔人口但该城在18世纪曾是鲁尼坦尼亚王国的一部分,于是经援引“历史正当性”( Historic Right)原则,它也被兼并了。更远的一个地块乃是片资源富集的矿区,为异族人拥有并由其经营。这块地依“损害补偿”原则最终也被兼并了。再远一些的地方97%的人口都是异族人,这块地位于另一国的自然地理边界上,在历史上也从未隶属于鲁尼坦尼亚王国,然而已经并入鲁尼坦尼亚王国的省份曾与那里的市场有密切的贸易联系,而且当地占统治地位的文化也是鲁尼坦尼亚文化,故鉴于文化优势原则和捍卫文明的需要,鲁尼坦尼亚王国对这块土地也提出了领土要求。最后一处是一个港口,与鲁尼坦尼亚全无任何地理、人种、经济、历史、传统上的联系,却被鲁尼坦尼亚王国以国防需要为由提出了领土要求。

绝大多数人拥有的推理能力, 不过是一种直觉而已, 其逻辑是"发生于其后者必然是其结果"(post hoc ergo propter hoc).

总之,图像不再无力地附着于大脑的表层,而是借助想象力被转化为每个人独有的印象。我们本人则于其间做出种种取舍,并参与了这一转化的过程. 在这一过程中,我们喜欢将事物人格化,将事物之间的联系戏剧化,像讲述寓言一样对各种事物进行象征化的表达。除了思维极其灵敏的人之外,少有人能避免陷入这种状况。诸如社会运动、经济力量、民族利益、社会舆论之类的存在,往往会被我们当作人物来看待相反,教皇、总统、摩根和国王之类的人物会被视为同一个概念或同一种机制。在种种刻板印象中,最为根深蒂固的便是关于人的刻板印案这种刻板印象将人的本性视为无生命或集合性的物质。

所谓舆论, 就是汇集了愚蠢, 软弱, 偏见, 错误的感受, 准确的感受, 固执的观点和报纸文章的大杂烩.

每当政党和报纸宣扬美国主义、进步主义、法律与秩序、正义、人性时,其实背后都隐藏着一个共同的企图,那就是将有分歧的各方的情感联结起来。若不使用这些象征符号,而是让大家来讨论具体的方案,那么最后一定会陷入势不两立的僵局。

在这个错综复杂的世界里, 我们要想做出任何决定, 都不可避免的将大众意见进行简单化处理.

大众所读的,不是纯粹的新闻,而是夹杂着对事件的性质做出种种暗示的新闻,这些暗示总是鼓励人们采取一系列行动。大众所听的,也不是纯粹的、百分之百忠于客观事实的广播报道,而是一种导向某种特定行为模式的刻板印象。
当人们将自己原本含糊不清的感受抓换为文职并讲出来, 那么他们将对自己的感受有更为确定的认识, 并使感受的过程变得更加明确. 

不过似“乎所有分析家都对民主思能赋予人尊严这件事持怀疑态度,他们拒绝承认所有人在任何时候都是同样理性、同样有教养、同样见多识广的;他们同时指出,人民时常是被愚弄的对象,总是搞不清楚自己的切身利益究竟为何,所以民主制度并不是为所有人准备的.

一场战争,哪怕实际上根本就是一群人对另一群人的征服,但发动战争的人心里始终虔诚地认为自己打别人是为了捍卫人类文明。

既然民主制度假定每一个人都对重要事务予以关切,那么我们也可以认为,只有那些表面上看上去重要的事务才能够吸引人们的关切。
这意味着,人们往往是通过自己头脑中那些不容挑战的图景去对外部世界进行构想的。那些图景通常作为刻板印象由父母或教师灌输至其脑中,而其本人的经验甚少对这些刻板印象加以校正。活动范围超越州界的人已不多见,有机会出国的人更是凤毛麟角。绝大多数选民终其一生只待在一个地方,他们获取信息的途径通常仅限于隔靴搔痒的报纸新闻、一些小册子、政治演说以及宗教事务培训,此外就是各种飞短流长。至于那些更为宏大的概念,如商业和金融、战争与和平,他们便只能去凭空想象。與论的形成,要么建立在客观报告的基础上,要么建立在随意空想( casual fancy)的基础上,而前者的数量和规模远远逊于后者。

那就是你在指望一个人去精确地代表一群人。这样的人根本不存在。即便是最为接近这一标准的那个代表,也只能“在某些特定的职能上”行使自己的代表权。于是,大家只好竭尽所能地选出数量尽可能多的代表,以确保“各种各样的核心职能都能够得以体现”.

然而“自治”并非人类的唯一兴趣所在,令他们感兴趣的东西还有很多:秩序、权利、社会发展、感官体验以及娱乐生活。既然民主制度根本不能满足人的这些需求,故其在绝大多数情况下、在绝大多数人眼中,根本就是一个空洞无物的东西。由于人不可能一生下来就知道如何自治,故其不可能对自治本身产生持续性的欲求。他们就算呼吁自治,其实心中想要的也不过是自治所带来的结果而已。正因如此,人们往往只有在遇到糟糕的情况时,才会产生推动自治的最强烈的冲动。
